
# 辩证法

2025年6月11日

看看日历，时间已经过了好久。或许，我正在从痛苦中渐渐恢复过来。除了恢复，我应该从历史中总结出点什么，以指导接下来的生活。

从2021年飞去哈尔滨开会，我就失去了对周遭环境的掌控感，仿佛一切都是陌生的，这种陌生感，让我第一次感觉到自身的薄弱和无助。

更甚，我将外界的这种错觉投射到了自己的身上，时时感觉到自己存在的渺小，总是客体化自己，在某些场景下，甚至觉得自己在一点点萎缩，进而消失。

在很多时候，我是被推着走的。我感觉生活于我是一座大山，我失去了征服它的勇气和力量。

于是，漫长的消耗战开始了，一直持续到2024年12月23日，那天，我拖着自己的肉体，返回了家。

我常常想，当外境变得糟糕，甚至你所得到的一切都消失时，你该如何处置？

我没有答案。

现阶段的我，是依赖外境的。我被外境所伤，也得益于外境。虽然我知道这不是最终状态。

目前，我还处于“外求”的状态。

# 初四

村子里几乎没有人了，只有零星的火光，整个村子静悄悄的，像是一块安静的奶糖，天上星罗棋布，几乎可以辨认所有的星座。外公家院子的前方是连绵不绝的山，一直延伸到滔滔的黄河，晚上静下来听，能听见黄河不绝的水声。

外公烧了一晚上的炕，钻到土腥味的被窝里，梦里梦见黄土高原上血色斑斑的枣和黄河岸边不再响起的号子，旱船枯朽，原始的火几要烫断我的腰。外公有呼声，那声音就像耕地的牛般苍劲。而外婆睡在我的对面，开心的像个孩子，我整理着她的鬓发，即使用很大的声音和她对话，也常常是答非所问，但是外婆很聪明，问的面面俱到，她看到我白天站起来揉腰，就会问是不是今天坐车累着了。后来外婆睡着了，人老了，出气的声音很大，我小心给她掩了掩被角。外面的风很大，我们像是在空中，又像是在一只飘摇的船里。

天刚擦亮，外婆就醒了，怕惊着我们，她摸黑收拾了自己的床铺，穿衣下炕去抱柴。我蜷在被窝里等着她，她回来的时候斜腰抱着一大捆柴，脸分明冻的通红。她的手指纹路分明，骨骼突兀，像是布了铁。我很喜欢帮着她烧火，因为我喜欢拉风箱，把柴棍摆放在合适的位置，风呼呼的吹起，火马上抱住了锅底。我喜欢看火苗在灶台里有秩序的乱窜，好像有了火，开了灶，炊烟升起，生活就很美妙。

外婆很能说，要给我吃肉，要给我炒新菜，要给我吃面条。我帮着她烧水、和面、切菜，一会儿，饭就上桌了。村子里条件不太好，她总给我们吃最好的，吃的少了还会嫌我们帮着她省。外公和外婆商量好了给我和妹妹的钱，然后由外公出面交给我，过一会儿，外婆说，你可不要再把钱偷偷给我藏下了。当外婆这样说的时候，我已经偷偷把钱压在炕角了。外婆家没多少钱，但给我们钱，绝对是大手笔。

走的时候，外婆总会让我们带很多东西，一袋瓜子也是带。车子会顺着小路一直通到柏油马路，反光镜里能看见外婆一摇一摆、不紧不慢的跟着车子，她围着蓝色的布裙，两只手插在布裙的口袋里，踉跄地跟着，直到我们的车子消失在连绵的山里。我从来没有勇气返回去看看外婆会在那里站多久，看多久，而年年如此，次次如此。

外公和外婆是黄土高原的子女，黄河的子女，他们人生的背景就是黄土。而当我梦见黄土高原的时候，依然能看到那座矮小院落里升起的徐徐炊烟。

# 大成若缺

天上星空银河，飞机在跑道起飞，万米的高空，空乘给我倒了一杯冰可乐，我和你之间，是一条软软的过道。人们都有各自的目的，在各自的世界里，在各自的想象里，或喜或悲，或生或死，而你还是你，我还是我。我有很多话要讲，但不知从哪里开始讲起，至于为什么想讲，我也不太明白，很多事情就是这样，没做的时候，不明白，做了以后，还是不明白。我自认为看了很多书，懂了很多道理，实际上却只是一种小聪明，小把戏，自以为是的小聪明，蒙混自己的小把戏。

我时常听父母讲他们年轻时的故事，也时常听他们讲他们自己父辈的故事，好的，坏的，善的，恶的，在他们慢慢变老的过程中，我有很长一段时间在质疑那些事情是否真实存在且发生过，过去到底将他们塑造成为了哪般模样，我也找不到答案。因为那些我未曾亲历的事，我甚至感到了一种对发生的陌生和恐惧。生活就是这样一个过程，一个遗忘和被遗忘的过程。然而，我始终相信，在平凡生活的深处，有一种更为深刻和明亮的东西，以其自洽的方式运作着，延续着，记录着每个生命消逝的点点滴滴。

我们每个人都有很长的路要走，有的人走完了，有的人才刚刚出发。王小波二十岁的时候想吃，想爱，想变成天上的云，完全活在陈清扬的梦里，却在三十岁的时候说，要对自己的存在负责。其实我们都知道，在绝对的存在面前任何学说都是肤浅的，苍白的。我们因外界外物或喜或悲，在自我营造的世界里取悦或伤害自己，但世界始终未做出任何回应，于广大之中的沉默才是真理的栖息之地。语言因其独立于存在的缺陷，使得那些真正心心相印的时刻只得以永久的沉默而被铭记，人类的默契并非交流，而是沉默。我将开口，同时感到空虚，我沉默而得以充实，上帝是智者沉默的产物。

你我相隔数尺，但我知道在上帝的眼里，你我只能在各自的棱角分明里任由时间摆布，我们之间有一条不可突破的界限。但正是这种距离，让我们每个人有了成长的机会和空间，分娩对母亲的痛苦是一时的，但对孩子却是一世的，孩子在剪断脐带的那一刻就注定，他们一生都将在无尽的迷失和追寻中度过，这是生命在我们还没有意识之前教会我们的，即存在这件事是残酷的，毫无道理可言。一棵树生长没有什么目的，一匹马发情也没有什么目的，用斧头砍树需要用力，因为树有保持自我完整性的意识，草原上的马性交也没有什么道理，哲学家一厢情愿赋予存在以解释，最终必然回到存在本身，正如一个大作家最终找到的答案：不再解释，像农民一样劳作。假以时日，有人找到了绝对的真理，而一颗行星马上就要撞毁地球，那绝对的真理又有何用？

生命有保持自我独立的愿望，却也有放弃独立和周围结合的需求。离别爱恨造成的伤害可能都是自我意愿过度蔓延造成的，在此过程中，从喜欢强烈的、灿烂的、允诺式生活，逐渐走向平淡的、长久的、实践式生活，从挽留，逐渐走向绝望。木心说，生命的最好状态是冷冷清清的风风火火。用冷冷清清对待世界，用风风火火对待自己，他爱这个世界，但从来不表达，他一直在等待，但他渴望的，并没有出现，家里生着炉子，但推开门是冰雪天地，而现在呢？乌镇有一处木心故居。

我仍愿意在长久的沉默里，相信，寻找，守望，放弃。老子说，大成若缺。


# 浑浊的水

2014年的冬天，我躺在浴缸里，最后一次读完了《哈姆雷特》。

外面是冰冷的世界。太阳已经落山，属于城市的辉煌已经不复存在，我从自己任教的学校出发，一直走到没有人迹的边境。北境的风光是沙一样的天地，空气中弥散着远古气息的味道，这是折戟的地方，这是尸骸遍野的地方，这里是人类文明的边界，自然以自残的方式，苍凉而孤寂地守护着最后一条防线。天空是血红色的，每到晚上，那些沉睡着的生灵便死而复生，跟随着自己祖先的脚步，续写着无法被文字和语言记录的悲苦历史。他们不需要对话，不需要被遗忘，也不需要被记起，他们只是喝醉了命运之酒的醉鬼，我们对他们望而生畏，我们为他们祈祷超越，而他们却享有了常人所无法企及的欲望和限制，他们归根到底不属于我们，而站在防线的另外一边。无人跨过界限，而只是可怜地祈求着，无尽地幻想着，他们从来都不需要被救赎，而我们却时时希望得到命运之神的垂青，时时希望被救赎。我们用自己的方式误解了他们，而他们只沉浸在自己的世界里，飘荡流浪。所以，那些生灵是无害的，他们能看透生命的本质，用一种更高的存在来回应命运之神。

我栖息在一尊佛像的旁边，那佛像日久侵蚀，已失去了初造之时的风采。人们在需要的时候建造了它，而在迁徙的过程中，抛弃了它。我的眼前是一望无际的沙，那沙和天空混肴在一起，阻挡了我有限的视线。我带着少量的水，但仍然清洗了佛像。它和大殿里镀金身的佛像并无任何区别，只是此时的它已被人类遗忘。被具象的任何想象，都附加了被需求的愿望，即雕塑造像的原因只是因为被需要而已，而造像本身却不会受到人们多大的关注。下拜之人是带着需求而拜，至于所拜为何，大部分人是糊涂的，害怕的，甚至是拒绝知道的。而一旦有一天，这种想象破灭了，那些造像便是首先被仇恨和破坏的对象。那么，我身旁的这尊像是幸运的，完整的，因为它已经不用去承载任何人的恐惧和期许，而在这样态度之下的佛像是镇静的，时间是柔和的。那些不被人所打扰到的遗迹才是我们真正应该敬畏的，从那些遗迹的面相中，我们才能看到生命的真正形态，以此来寻找另外一种安慰。

那一夜，我睡在佛像脚下。银黑色的天空中星系灿烂，空气的味道是野性的，原始的，有祖先痕迹的，这样的呼吸是一种唤醒，是一种回归，是一种清醒的迷醉，也是一种原始的传承。我望着星辰，枕着沙石，想着：生物的有限性何以创造出生命精神的永恒？那一夜，我做了一个梦。

我缺少关于梦的知识，但梦总以恰当的方式给人以警觉和思考的方向，我不愿过度解读它，但我愿意信任它，跟随它，我不愿深陷其中，但我愿意用这样的幻象来表演一种类似解脱的错觉。我带的水已经不足以支撑我走出沙漠，更为要命的是，我失去了方向，而佛像不会开口说话。

确切地说，部分的我不需要指引，而仅仅需要安慰，就像温室里的花朵一样，不遭受任何风吹雨淋，在自我满足中绽放和枯萎。可是，当面临绝境的时候，又有何人能仅靠安慰安然度过。我站了起来，和佛像一样高，那佛像已被摧残得面目全非，而这对我来说，才是一种真正意义上的安慰。我并非惧怕成为这荒漠上的尸骸，而真正惧怕的是自己从未在此问题上对自己进行有效的教育，而寄希望于一切永恒的象征。我突然明白，永恒只是生物属性投射到精神世界里的一个影子罢了。

我有了任务，而这唯一的任务就是保全此时此刻的自己。我不再过度解读自己的任何欲望，我甚至愿意自己是一只鹰，一只雁，靠拳头大小的胃，飞行半个地球。我离开了佛像，在沙漠里留下了自己的脚印，回到了这一边。

血污染了干净的水，我压抑着自己想要求救的冲动，虽然方圆百里没有一个人，但我不希望自己叫出来。因为叫出来，就说明我失败了，而这样的失败对我来说，代价太大。我的腿渐渐麻木而开始失去知觉，我无法集中精神，而只保有短暂的疼痛意识，我感觉到自己在流失，一瞬间，汇集了所有过去的回忆和意识形成的场景，陌生而熟悉，让我怀疑自己究竟在这场人事中扮演了怎样的角色，我无法跳脱出来看清自己，而当我真正看清自己的时候，他又没有任何表情和动作，他躺在浴缸里，旁边放着一本书，而等待着他的，是时间的审判。

# 列车

李耳走过无际的麦田，坐上了一列南下的火车。他坐在靠窗的位置上，窗外是来来往往的赶路人，举着行李，走向自己的目的地。他的旁边坐着一位年长的老者，银白色的头发，炯炯的眼神。

李耳是谁？他坐在一列火车上，无任何人知晓他，知晓他的目的地。每个人都匆匆忙忙，自顾不暇。包括这里的每一条街道，每一幢楼房，目之所见，都是巨大的问号，像这样的场景数不清，像这样的城市比比皆是，但所有的一切，都是沉默，沉默才是这个世界的主旋律。

李耳是谁？李耳是沉默世界里的一粒尘埃，李耳，是沉默的大多数。

李耳需要对话，他需要为他看到的这一切负责，他需要打破沉默，他需要定义一种风格，他需要透过沉默看到每个人背后的巨大背负，他需要将所有人走过之路，当做自己的路。他看到老者略微有些睡意，车厢嘈杂，却听不到任何回应，他想要和老者对话，可是，刚一开口，火车的汽笛响起，该出发了。

李耳走过旷野的时候，将自己的坐骑，一头青牛，永远的放生了。他和青牛的对话持续了整整三天三夜，但谁也没有说服谁，青牛永远留在了旷野，等待自己更高的使命，而李耳选择了回归，一种被永远抛弃的回归。

他想要回归的，不是别人的世界，而是通过别人的世界回归自己。他曾大声疾呼，却震坏了自己的耳朵。他曾在黑暗的夜里哭泣，却从未流下一滴失望的泪水。

李耳害怕的不是生活，而是填充于生活的形式化。老者坐在他的身旁，但却是遥不可及的，他突然发现，距离横亘于自己和万物之间，他只能通过形式化的分裂来试图认清自己。界限或许是存在的必要形式，唯有在造物主的意念里明晰了界限，存在之于存在才是丰富的，有对照的可能性。但正因为这种天然的隔阂，使得一切地对话，都苍白无力，哲人，始终都是在自言自语。

李耳突然觉得，包括佛经、圣经、柏拉图之理想国等著作，看似是以对话的形式展开，实则都是孤独的独白。文本的形式表明他们想要寻求对话的渴望，而文本的内容却是对对话的否定。李耳明白了这种对话的苍白，继而他觉得一切所谓的理解，都参杂着自己的一厢情愿，而一切的共情，都只是孤独意志的无可奈何。李耳觉得一切存在都太过遥远，认识到这种距离，不免产生起一种悲凉之感。

火车驶进了秦岭，两边是葱葱郁郁的山，连绵不绝，春天的风从李耳的脸上滑过，李耳想起了自己的青牛，想起了不为眼见的那些人、事、物，真的是一种永恒的实有吗？而李耳和不同于李耳的所有实有，是否有无区别呢？火车还未走远，李耳还不敢去深入讨论这样的问题。

他突然意识到这样的距离给自己提供了一种莫大的保护，如果一切清晰可辨，才有划清界限的可能，而谁又敢于和巨大的实有心心相印，合二为一呢？李耳不想变得这么贪心，他希望找到答案，但于外寻找却是一种本末倒置。唯有和自己融二为一的，才是自己可理解的，而既已成为自身的一部分，又何必计较，你对他了解几分呢？一切的不理解，都是物质的，而一切的理解，都是一种错觉。

李耳陷入了巨大的悲观，也许保全自己是容易的，但形式终于打消了他所能企及的一切可能。他未曾高贵，谈何庸俗，而唯有在巨大的自我冲突中，才有深入自我的机会。李耳知道，包括他自己在内，也失却了这种机会。多年前，他骑着青牛走向了旷野，如今他上了一列火车，走向的是未知之未知。因为他知道自己说服不了自己，暗暗较着劲，就像他的青牛，最后只能分道扬镳。

出于对未知的敬畏，他从未为此而后悔过。举杯邀明月，发不出请柬，最后也不过是独酌。李耳以为精神之高贵，万物之渺小，如今却觉得，不管出于何种原因，存在才是唯一的目的，李耳看着秦岭郁郁葱葱的树，竟觉得它们之间并无任何区别。

李耳在心里对自己说，万物都是实有，实有之后是自我，我们只能对着实有发问，自我，却永远是沉默的。李耳累了，从一开始，他就知道自我欺骗了他，窗外呼啸而过的树木，一切之于一切都化为他意念中的一个亮点，进而渐渐展开，构建成一个个清晰的意向，展现在他的眼前。

形式背后竟是无法戳破的逻辑。

李耳突然意识到，一切实有对其自我的影响竟是如此之巨大。作为一个独特的自我，他埋没了自己，他看到的愈多，失却的便愈多，一开局，便是残破的开始。他拿着答案做出了提问。于是，驾着青牛回来了。

于广大之中，充满了意向所要构建的全部素材，但李耳却闭眼了。他知道虽然火车将要去的地方不是自己的目的地，但他愿意乘着这列火车一直南下。

# 明天不散步了

窗外望出去是一条静静淌着的人工河，河上有桥，桥上有人，踽踽而行，桥那边是富人居住的汉尔顿小区，街角方正，长着骄傲魁梧的树，桥这边是穷人居住的未被命名的小区，没有分明的街角，街道交汇处有一个杂货铺子，三面开着，灯光射在街面上，街面上湿漉漉，没有什么人，我就住在杂货铺子的对面，二楼上去，朝向河的那一间。闲时，能眺见对面小区的富人在漆黑的夜里彻夜欢娱，但是他们离得太远，使劲去听，也只偶尔能听见河水的声音。我待不住，下楼买包烟，街面上湿漉漉，像是十八世纪战争过后的雨天，我站在我的阵地，对面是二十世纪的香烟铺，铺子里的香烟似出征的战士，也曾是这样一个雨后的夜晚，拿破仑拿着烟袋锅子，暗暗清算自己的战场，有些战争是枪炮见血，而有的战争却是默默的，在雨后的窗下，只有一个自己，拥有这样略带凉意的夜，硝烟才能找到消散的理由。我买的是第三排第四格的烟，抽起来，腾云驾雾，一只小小的香烟，竟然是一切乡愿的起由，我不愿哀愁，每有哀愁，我便下楼买烟，我的烟在第三排第四格，我示意老板娘给我取烟。老板娘来自中国南方，我也是从口音辨出来的，虽然我未曾到过南方。

跨越一条街区是一件极其容易的事，但要跨过半个地球，就需要几十年的时间去准备。老板娘给我取了烟，我们一手交钱，一手交烟，默默相对，有些时候，我们宁愿以沉默和彼此交流，铺子里的白炽灯有电流通过，滋滋响着，那光射在街道上，照亮了整个战场。街道两边是高矮不一的楼，事先没有设计好，便不断有人来修修补补，渐渐就失去了原来的面貌，然而建筑是比人长寿的，人终究也会变成建筑，而香烟的存在，也许正是为了消解这种哀愁。悲伤之人是因为自己的短见，而悲观却是一种远见，远而远之，渐渐把自己溺水在自己的长河里，语言是一座精美的塔，爬上去，可远望，然塔是塔，我是我，从塔上下来，塔比我高，我终究是要弃塔而去的，烟味苦涩，但已与我密不可分。我漫无目的走在这条阴冷的街上，心里想着，二十世纪就这样匆匆过去了吗？再高的塔，也无法将世人送进天堂。

街上没有路灯，我从光明渐渐走入了黑暗，回转头，隐约听见有人买烟，第三排第四格，这是我们达成的一种默契，一个置身其中，一个置身其外，过去的我是提前赶到的未来。

# 有限

我是有限的。这种有限不仅仅表现在我之自身在时空上的有限，更为重要的是绝对真理和个人之间无法跨越的鸿沟。人年轻的时候，自我意识渐渐出来，在未认识到自己的有限前，对自我意识的处理是一种发挥，有童心的人可以毫无历史包袱的进入世界的任何一个角落去追问，去探索。但当年事渐长，慢慢发现，有些事情自己可能做不了，或者说，自己能做的事了了，从自信变得怀疑，从盲目的无限进入了一种有限，从世界进入了非世界。

绝对真理如果存在，我觉得它必然是对时空的绝对占有和填满，也即真理是永恒不变的，它必然是所有的总概括，必然存在于时空坐标的任一位置，而时空的任何一部分都只能是构成真理的一部分，包括有限的个体，所以个体可以探究真理，但永远也无法站在全知全能的视角，掌握真理，除非个体的体量可以穿梭于时空的任何一个角落，结果就是个体必然回到其本身的有限性，回到对自我生存境遇的反思上，自我意识进入第三阶段，即在标定了自我界限后的真诚探索。尼采说，道德的三种形式是骆驼、狮子、孩子。骆驼被动、狮子主动、孩童回到自身，第三阶段需要一种自觉的忘我，李耳可以，陶渊明可以，但尼采不行，在耿耿于怀于自我生命的有限和对极力突破自我生命界限的愿望拉扯下，毁灭或许是必然的结果。

事实上，真理从来都并不重要，对真理的态度很重要。因为在和真理的较量中，个体必然陷入绝对的弱势，个体对绝对真理的服从或追求无非是想要改变自己的生存境遇，这种改变的愿望是本能的，动物性的。在生存境遇面前，或许可以借助希腊神话般的自我辉煌对抗生存境遇进入个人超人的状态；也可以以苏格拉底式的克制和理性，跟随真理的步伐；或者借助上帝视角，打破个人与绝对真理之间的界限，臣服在上帝的庇佑下。总的来说，个体需要一种十分类似于自欺的手段来隐瞒自己的生存状态，得以让个体的生命延续下去。其实，有限未必是一件坏的事情，就像西西弗斯的神话一样，个体必然要回到自身，以大段重复枯燥的生活来实现自我，践行自我。成全自己的方式有很多种，年少凭着的是无所禁忌的孩子气，年长的时候则需要以一种逐渐清醒和绝对诚恳的姿态进入，小时候是不知道所以敢，长大后是知道了所以敢。人需要一种对生命绝对恳切的品质，这种恳切让有限不再是弱点，而变成一种途径，这条路漫长而曲折，充满无尽的考验。

我无法忍受无知，却又不得不承受知识带给我的种种副作用，陷入对知识无尽的焦虑和怀疑之中，持续的自我解构容易让人变得羸弱，正如哈姆雷特“To be or not to be”，对“做还是不做”的思考本身，就是对行动的一种削弱，哈姆雷特行动的滞后最终导致了无辜的人丧命。

能否成为顶尖的高手在于进入自己所要掌握之物的深度和摈弃偏见的能力，那些天生有所热爱的人是幸福的，唯有诚挚的热爱才能消除偏见，进入对方，甚至成为对方，我不怀疑丁俊晖在球桌上的每一颗球，不是他打的有多好，而是他已经是球的一部分，任何顶尖选手或许都是这样，唯有这样，才能消除学习所带来的负熵，训练和实践是必经之路。

在这一切活动的背后，都必须以生活化背景为基础。生活化背景是一个人以自我为主体和中心的活动范围和社会关系，离开此背景和环境，好像一切都难以实现和展开，生活化背景的构建是第一次从普遍进入特殊，从抽象进入具体的过程，这个过程是极其必要的，因为单靠抽象无法维持自身，唯有实现自我才能生存自我，然后在漫长重复的生活里，实现自己，完成探索。尝试这一行为似乎是动物性的，正如一只幼小的猎豹在看到妈妈捕猎时，也总是跃跃欲试。在这漫长而重复的生活中肯定会遇到很多问题，但解决这些问题都不是必要的，甚至是次要的。最后老气横秋，会再次尝试回到普遍，回到抽象，不再将自己当作例外，进入主动的“无知”。

# 智识的缺失

他从很远的地方而来，懵懂羞涩，像是刚从睡梦中醒来，伊甸园里花草繁盛，象征智慧的树，挺拔有力。他从很远的地方踏梦而来，他因无知而害怕，因惶恐而哭泣，无处安放的双手，像是一尊未完成的雕塑。他被创造出来的那一瞬间，粉色阳光正掠过蔷薇，遵循着轨迹，一寸一寸，一点一点，时间开始延展，他朦胧的双眼，梦境太过真实，第一次看到蝴蝶在阳光下伸展双翅，树叶在微风中轻轻摇摆，智慧的树像是世界的中心，几何的圆心，空间在展开，抬头，蓝天下熠熠生辉的云，一群金色的雁御风而行，展开手，他看到自己皮肤的纹理纵横，毛发从纹理的间隙里横生，如植物般茁壮成长，阳光洒在周身，沐浴其间，像是许久不见母亲抚摸的温度，他作为一种构成性的例外，一点点，在伊甸园里展开，直到整个世界的面貌清晰明了。一切好似都在他的注视之下，而上帝就像他的影子，就像他无法抛弃的影子一样，也许，接受阳光的代价就是那无法拒绝的影子。他从很远的地方而来，而那很远的地方即是上帝的故乡。

生长，像是雨后的笋，拔节而起。展开，像是那颗象征智慧的树，挂满爱欲的果。梦是孤独的灯，在黑暗的夜里为归来的人指引回家的路，这是一种惩罚，一种代价，一种永远也无法消解的乡愁，他害怕睡去，而沉沉睡去的他又害怕在黑暗的夜里醒来，独自面对这无边的寂静。上帝垂怜，用他的骨，构筑起生命最后的一道缺口，他找到了答案，找到了和这个世界站在一起的勇气，他停止了悲伤，依偎在她的身边，感觉到从未有过的短暂温柔，原始而冲动，他是爱的序曲，而她是爱的后记，他不愿意从梦里醒来，他更愿意去追随，他宁愿失去一切的庇护，只为拥有这短暂的美好。爱的代价是吃下智慧的果，一切又回到原点，智慧的本意是区别，而他毕生的追求是合一。此刻，也许他唯一能做的就只有逃离。

上帝曾经在伊甸园里种下了一颗种子，愚者说，他将经历磨难，智者却选择相信，选择默默的追随。不论何时，身处何地，他都将永远记得生命展开时的美好，直到象征神的权杖再次交到摩西的手上，为百万之众寻找应许之地，直到无数的人从懵懂的睡梦中惊醒，这必定是一条荆棘遍布的路，这必定是一条有去无回的路，但要相信答案就在不远，路的终点是辉煌。

喧嚣过后的宁静是必要的，经历绝望后的恳切是必经之路，尼采是对的，查拉如斯特拉的再度下山，是值得的，如果没有人的赞许，太阳的光芒又将为谁而照耀。或许，每一个人都是自证其圆的故事，视角的堆积，只会让自身的必要性凸显，我不再匆匆赶路，因为暴雨只会冲毁深入土壤的根，而只有绵密细长的夜雨才能滋润每一片叶子。也许每个人都会经历被流放和抛弃的生命体验，但找回并非那么刻不容缓。

