李耳走过无际的麦田，坐上了一列南下的火车。他坐在靠窗的位置上，窗外是来来往往的赶路人，举着行李，走向自己的目的地。他的旁边坐着一位年长的老者，银白色的头发，炯炯的眼神。

李耳是谁？他坐在一列火车上，无任何人知晓他，知晓他的目的地。每个人都匆匆忙忙，自顾不暇。包括这里的每一条街道，每一幢楼房，目之所见，都是巨大的问号，像这样的场景数不清，像这样的城市比比皆是，但所有的一切，都是沉默，沉默才是这个世界的主旋律。

李耳是谁？李耳是沉默世界里的一粒尘埃，李耳，是沉默的大多数。

李耳需要对话，他需要为他看到的这一切负责，他需要打破沉默，他需要定义一种风格，他需要透过沉默看到每个人背后的巨大背负，他需要将所有人走过之路，当做自己的路。他看到老者略微有些睡意，车厢嘈杂，却听不到任何回应，他想要和老者对话，可是，刚一开口，火车的汽笛响起，该出发了。

李耳走过旷野的时候，将自己的坐骑，一头青牛，永远的放生了。他和青牛的对话持续了整整三天三夜，但谁也没有说服谁，青牛永远留在了旷野，等待自己更高的使命，而李耳选择了回归，一种被永远抛弃的回归。

他想要回归的，不是别人的世界，而是通过别人的世界回归自己。他曾大声疾呼，却震坏了自己的耳朵。他曾在黑暗的夜里哭泣，却从未流下一滴失望的泪水。

李耳害怕的不是生活，而是填充于生活的形式化。老者坐在他的身旁，但却是遥不可及的，他突然发现，距离横亘于自己和万物之间，他只能通过形式化的分裂来试图认清自己。界限或许是存在的必要形式，唯有在造物主的意念里明晰了界限，存在之于存在才是丰富的，有对照的可能性。但正因为这种天然的隔阂，使得一切地对话，都苍白无力，哲人，始终都是在自言自语。

李耳突然觉得，包括佛经、圣经、柏拉图之理想国等著作，看似是以对话的形式展开，实则都是孤独的独白。文本的形式表明他们想要寻求对话的渴望，而文本的内容却是对对话的否定。李耳明白了这种对话的苍白，继而他觉得一切所谓的理解，都参杂着自己的一厢情愿，而一切的共情，都只是孤独意志的无可奈何。李耳觉得一切存在都太过遥远，认识到这种距离，不免产生起一种悲凉之感。

火车驶进了秦岭，两边是葱葱郁郁的山，连绵不绝，春天的风从李耳的脸上滑过，李耳想起了自己的青牛，想起了不为眼见的那些人、事、物，真的是一种永恒的实有吗？而李耳和不同于李耳的所有实有，是否有无区别呢？火车还未走远，李耳还不敢去深入讨论这样的问题。

他突然意识到这样的距离给自己提供了一种莫大的保护，如果一切清晰可辨，才有划清界限的可能，而谁又敢于和巨大的实有心心相印，合二为一呢？李耳不想变得这么贪心，他希望找到答案，但于外寻找却是一种本末倒置。唯有和自己融二为一的，才是自己可理解的，而既已成为自身的一部分，又何必计较，你对他了解几分呢？一切的不理解，都是物质的，而一切的理解，都是一种错觉。

李耳陷入了巨大的悲观，也许保全自己是容易的，但形式终于打消了他所能企及的一切可能。他未曾高贵，谈何庸俗，而唯有在巨大的自我冲突中，才有深入自我的机会。李耳知道，包括他自己在内，也失却了这种机会。多年前，他骑着青牛走向了旷野，如今他上了一列火车，走向的是未知之未知。因为他知道自己说服不了自己，暗暗较着劲，就像他的青牛，最后只能分道扬镳。

出于对未知的敬畏，他从未为此而后悔过。举杯邀明月，发不出请柬，最后也不过是独酌。李耳以为精神之高贵，万物之渺小，如今却觉得，不管出于何种原因，存在才是唯一的目的，李耳看着秦岭郁郁葱葱的树，竟觉得它们之间并无任何区别。

李耳在心里对自己说，万物都是实有，实有之后是自我，我们只能对着实有发问，自我，却永远是沉默的。李耳累了，从一开始，他就知道自我欺骗了他，窗外呼啸而过的树木，一切之于一切都化为他意念中的一个亮点，进而渐渐展开，构建成一个个清晰的意向，展现在他的眼前。

形式背后竟是无法戳破的逻辑。

李耳突然意识到，一切实有对其自我的影响竟是如此之巨大。作为一个独特的自我，他埋没了自己，他看到的愈多，失却的便愈多，一开局，便是残破的开始。他拿着答案做出了提问。于是，驾着青牛回来了。

于广大之中，充满了意向所要构建的全部素材，但李耳却闭眼了。他知道虽然火车将要去的地方不是自己的目的地，但他愿意乘着这列火车一直南下。
