我是有限的。这种有限不仅仅表现在我之自身在时空上的有限，更为重要的是绝对真理和个人之间无法跨越的鸿沟。人年轻的时候，自我意识渐渐出来，在未认识到自己的有限前，对自我意识的处理是一种发挥，有童心的人可以毫无历史包袱的进入世界的任何一个角落去追问，去探索。但当年事渐长，慢慢发现，有些事情自己可能做不了，或者说，自己能做的事了了，从自信变得怀疑，从盲目的无限进入了一种有限，从世界进入了非世界。

绝对真理如果存在，我觉得它必然是对时空的绝对占有和填满，也即真理是永恒不变的，它必然是所有的总概括，必然存在于时空坐标的任一位置，而时空的任何一部分都只能是构成真理的一部分，包括有限的个体，所以个体可以探究真理，但永远也无法站在全知全能的视角，掌握真理，除非个体的体量可以穿梭于时空的任何一个角落，结果就是个体必然回到其本身的有限性，回到对自我生存境遇的反思上，自我意识进入第三阶段，即在标定了自我界限后的真诚探索。尼采说，道德的三种形式是骆驼、狮子、孩子。骆驼被动、狮子主动、孩童回到自身，第三阶段需要一种自觉的忘我，李耳可以，陶渊明可以，但尼采不行，在耿耿于怀于自我生命的有限和对极力突破自我生命界限的愿望拉扯下，毁灭或许是必然的结果。

事实上，真理从来都并不重要，对真理的态度很重要。因为在和真理的较量中，个体必然陷入绝对的弱势，个体对绝对真理的服从或追求无非是想要改变自己的生存境遇，这种改变的愿望是本能的，动物性的。在生存境遇面前，或许可以借助希腊神话般的自我辉煌对抗生存境遇进入个人超人的状态；也可以以苏格拉底式的克制和理性，跟随真理的步伐；或者借助上帝视角，打破个人与绝对真理之间的界限，臣服在上帝的庇佑下。总的来说，个体需要一种十分类似于自欺的手段来隐瞒自己的生存状态，得以让个体的生命延续下去。其实，有限未必是一件坏的事情，就像西西弗斯的神话一样，个体必然要回到自身，以大段重复枯燥的生活来实现自我，践行自我。成全自己的方式有很多种，年少凭着的是无所禁忌的孩子气，年长的时候则需要以一种逐渐清醒和绝对诚恳的姿态进入，小时候是不知道所以敢，长大后是知道了所以敢。人需要一种对生命绝对恳切的品质，这种恳切让有限不再是弱点，而变成一种途径，这条路漫长而曲折，充满无尽的考验。

我无法忍受无知，却又不得不承受知识带给我的种种副作用，陷入对知识无尽的焦虑和怀疑之中，持续的自我解构容易让人变得羸弱，正如哈姆雷特“To be or not to be”，对“做还是不做”的思考本身，就是对行动的一种削弱，哈姆雷特行动的滞后最终导致了无辜的人丧命。

能否成为顶尖的高手在于进入自己所要掌握之物的深度和摈弃偏见的能力，那些天生有所热爱的人是幸福的，唯有诚挚的热爱才能消除偏见，进入对方，甚至成为对方，我不怀疑丁俊晖在球桌上的每一颗球，不是他打的有多好，而是他已经是球的一部分，任何顶尖选手或许都是这样，唯有这样，才能消除学习所带来的负熵，训练和实践是必经之路。

在这一切活动的背后，都必须以生活化背景为基础。生活化背景是一个人以自我为主体和中心的活动范围和社会关系，离开此背景和环境，好像一切都难以实现和展开，生活化背景的构建是第一次从普遍进入特殊，从抽象进入具体的过程，这个过程是极其必要的，因为单靠抽象无法维持自身，唯有实现自我才能生存自我，然后在漫长重复的生活里，实现自己，完成探索。尝试这一行为似乎是动物性的，正如一只幼小的猎豹在看到妈妈捕猎时，也总是跃跃欲试。在这漫长而重复的生活中肯定会遇到很多问题，但解决这些问题都不是必要的，甚至是次要的。最后老气横秋，会再次尝试回到普遍，回到抽象，不再将自己当作例外，进入主动的“无知”。