2014年的冬天，我躺在浴缸里，最后一次读完了《哈姆雷特》。

外面是冰冷的世界。太阳已经落山，属于城市的辉煌已经不复存在，我从自己任教的学校出发，一直走到没有人迹的边境。北境的风光是沙一样的天地，空气中弥散着远古气息的味道，这是折戟的地方，这是尸骸遍野的地方，这里是人类文明的边界，自然以自残的方式，苍凉而孤寂地守护着最后一条防线。天空是血红色的，每到晚上，那些沉睡着的生灵便死而复生，跟随着自己祖先的脚步，续写着无法被文字和语言记录的悲苦历史。他们不需要对话，不需要被遗忘，也不需要被记起，他们只是喝醉了命运之酒的醉鬼，我们对他们望而生畏，我们为他们祈祷超越，而他们却享有了常人所无法企及的欲望和限制，他们归根到底不属于我们，而站在防线的另外一边。无人跨过界限，而只是可怜地祈求着，无尽地幻想着，他们从来都不需要被救赎，而我们却时时希望得到命运之神的垂青，时时希望被救赎。我们用自己的方式误解了他们，而他们只沉浸在自己的世界里，飘荡流浪。所以，那些生灵是无害的，他们能看透生命的本质，用一种更高的存在来回应命运之神。

我栖息在一尊佛像的旁边，那佛像日久侵蚀，已失去了初造之时的风采。人们在需要的时候建造了它，而在迁徙的过程中，抛弃了它。我的眼前是一望无际的沙，那沙和天空混肴在一起，阻挡了我有限的视线。我带着少量的水，但仍然清洗了佛像。它和大殿里镀金身的佛像并无任何区别，只是此时的它已被人类遗忘。被具象的任何想象，都附加了被需求的愿望，即雕塑造像的原因只是因为被需要而已，而造像本身却不会受到人们多大的关注。下拜之人是带着需求而拜，至于所拜为何，大部分人是糊涂的，害怕的，甚至是拒绝知道的。而一旦有一天，这种想象破灭了，那些造像便是首先被仇恨和破坏的对象。那么，我身旁的这尊像是幸运的，完整的，因为它已经不用去承载任何人的恐惧和期许，而在这样态度之下的佛像是镇静的，时间是柔和的。那些不被人所打扰到的遗迹才是我们真正应该敬畏的，从那些遗迹的面相中，我们才能看到生命的真正形态，以此来寻找另外一种安慰。

那一夜，我睡在佛像脚下。银黑色的天空中星系灿烂，空气的味道是野性的，原始的，有祖先痕迹的，这样的呼吸是一种唤醒，是一种回归，是一种清醒的迷醉，也是一种原始的传承。我望着星辰，枕着沙石，想着：生物的有限性何以创造出生命精神的永恒？那一夜，我做了一个梦。

我缺少关于梦的知识，但梦总以恰当的方式给人以警觉和思考的方向，我不愿过度解读它，但我愿意信任它，跟随它，我不愿深陷其中，但我愿意用这样的幻象来表演一种类似解脱的错觉。我带的水已经不足以支撑我走出沙漠，更为要命的是，我失去了方向，而佛像不会开口说话。

确切地说，部分的我不需要指引，而仅仅需要安慰，就像温室里的花朵一样，不遭受任何风吹雨淋，在自我满足中绽放和枯萎。可是，当面临绝境的时候，又有何人能仅靠安慰安然度过。我站了起来，和佛像一样高，那佛像已被摧残得面目全非，而这对我来说，才是一种真正意义上的安慰。我并非惧怕成为这荒漠上的尸骸，而真正惧怕的是自己从未在此问题上对自己进行有效的教育，而寄希望于一切永恒的象征。我突然明白，永恒只是生物属性投射到精神世界里的一个影子罢了。

我有了任务，而这唯一的任务就是保全此时此刻的自己。我不再过度解读自己的任何欲望，我甚至愿意自己是一只鹰，一只雁，靠拳头大小的胃，飞行半个地球。我离开了佛像，在沙漠里留下了自己的脚印，回到了这一边。

血污染了干净的水，我压抑着自己想要求救的冲动，虽然方圆百里没有一个人，但我不希望自己叫出来。因为叫出来，就说明我失败了，而这样的失败对我来说，代价太大。我的腿渐渐麻木而开始失去知觉，我无法集中精神，而只保有短暂的疼痛意识，我感觉到自己在流失，一瞬间，汇集了所有过去的回忆和意识形成的场景，陌生而熟悉，让我怀疑自己究竟在这场人事中扮演了怎样的角色，我无法跳脱出来看清自己，而当我真正看清自己的时候，他又没有任何表情和动作，他躺在浴缸里，旁边放着一本书，而等待着他的，是时间的审判。
